华为这次来了个大的
5月25号上海s cs2026大会上
华为正式发布了一条新的半导体发展原则
叫做韬定律
制作出来之后基本是全网刷屏啊
社交媒体的讨论更是一片沸腾
有时候他能举终结摩尔定律的
有说他能重新定义芯片世界规矩
成为芯片武林盟主的
甚至有说华为能从此一转攻势
和高通苹果攻守异行的
光看这些报道
差友们大概也能感觉出来
这事听起来确实很大
又是新定律
又是新原则的
排面这块是拉满了
那么它真的和传说中一样颠覆半导体行业吗
更关键的是
它真能帮华为绕开先进制程的限制
追上甚至反超苹果
高通台积电吗
大家好
我是查明君
今天我们就来聊一聊华为搞出来的
它到底是什么
在工程里套一般指时间常数
具体到芯片里
可以简单理解成芯片里的时间成本
比如信号从一个地方传到另一个地方要多久
数据从一个单元流向另一个单元要多久
晶体管完成一次开关动作又要多久
但过去我们评价芯片是否进步
主要看的是它的空间属性
也就是熟悉的摩尔定律的底层逻辑
通过把晶体管做小
让芯片变得更密更快更省电
而华为这次提出了韬定律
则是换了一种观察角度
因为信息流动的时间替换晶体管的尺寸
作为芯片是否进步的衡量标准
用华为自己的说法
就是用时间微缩替代几何微缩
而强调的是
这并不是像牛顿定律
欧姆定律那样客观存在的自然规律
而是华为从工程实践中总结出来的
一套衡量芯片好不好的标准
可以简单理解成一个华为版的摩尔定律
不过说到这儿
可能有差友会问了
用纳米表示制成的说法已经用了这么多年
大家也都听习惯了
既然他一直能用
为什么现在华为还要给芯片换一把叫做涛的
新池子呢
要搞清楚这个问题
我们先要回到制程这个概念上
我们都知道
芯片的计算
本质上就是大量晶体管在不断的开关
一个晶体管可以理解成一个微型开关
它可以表示零和一
并且相互组合变成更复杂的逻辑电路
所以在其他条件接近的情况下
晶体管数量越多
芯片能同时处理的信息也就越多
计算能力也就越强
要在同样大小的芯片里塞进更多的晶体管
最直接的办法就是把晶体管做的更小
而最能直观表示晶体管大小的参数
则是山脊的长度
也就是原教旨主义的制程
珊迪像一块闸门一样
横在晶体管两极之间
负责控制电流
通断三级越短
闸门控制的通道就越短
同样的尺寸下能塞下更多晶体管
同时每次开关需要搬动的电荷更少
能耗也就越低
但今天我们常说的7NM
5nm
3NM其实已经不是一个长度单位
而是一个概括了晶体管密度
能耗和成本规律的综合指标
从1995年开始
山鸡长度和制程之间就不再有严格的对应关系
到14NMFINFIVE成为主流后
芯片铁带更是几乎和把山脊做短没什么关系了
我们说10NM比14NM先进
实际上说的是10NM芯片的性能
功耗成本和14NM比更有优势
所以只要这个数字变小之后
芯片仍然符合摩尔定律的规律
那么他就算不再有对应的真实物理量
也依然具有参考价值
于是志诚逐渐从山脊的物理长度
变成了一种厂牌
继续作为一种芯片性能指标的参考
被保留了下来
但甩开了物理规则这个锚定物后制成的概念
很快就被大家玩坏了
比如三星的3NM
台积电N3
英特尔的英特尔三
从名字上看好像都带个三
直觉上应该都是3NM
但它们的性能指标实际上完全不是一回事
以晶体管密度为例
A19天玑9500
用了台积电N3P工艺
等效晶体管密度是224
Mega ten per square millimeter
而猎户座2500用的是三星3G a p sf
三工艺
精灵管密度则只有190~195
而英特尔更是把密度只有143
本来应该叫做5NM的工艺
直接改名成了英特尔
三
而比厂商们超发名词
往制成数字上加吸铁石
更麻烦的是智能
这把尺子本身也开始逐渐失真了
过去制程缩小
性能变强
功耗降低
成本下降
这四件事是同时发生的
但到了7NM以下数字确实还在变小
可这四件事已经不再同步了
制造工艺当然还会继续进步
但它不再是一把同时能够撬动性能
功耗和成本的万能杠杆了
上限就在眼前
而套定律的核心思路就是
抛开这套越来越失真的空间叙事
改用实践为尺度衡量芯片的真实能力
这听起来好像是一套全新的东西
但如果你反过来看过去几十年的芯片发展
就会发现
它其实是在把摩尔定律背后的隐藏逻辑
重新翻译了一遍
过去我们说把晶体管做小
芯片就会变强
但晶体管为什么做小之后会变强呢
按照摩尔定律的解释
是因为同样面积里
芯片里集成了更多电路
计算性能变高了
这强调的是空间密度
但晶体管变小带来的提升
其实并不只有数量这一层
它还有一个更隐蔽的变化
电路切换会变快
因为晶体管并不是一个
按下就立刻完成变化的理想开关
它从零切到一
或者从一切到零
都需要给电路里的微小电容充放电
在涛的理论框架下就可以解释成
晶体管越做越小
需要搬动的电荷变少
电容变小
完成一次切换所需要的时间也会随之缩短
这套理论不仅能完美兼容制程和摩尔定律
对过去70年里半导体发展的解释
还能把很多没法等效成纳米数的优化方案
也纳入框架内
让他们在尺上的位置更接近自己的真实水平
比如AMD的7led
苹果M系列的统一内存架构
这些东西放在传统制程语境里
很难说他们到底是几纳米的进步
但如果换成涛的视角
他们本质上都是在减少数据搬运
缩短信号传输
降低模块之间的等待时间
说白了都是在降低计算系统里的时间成本
思路打开之后
华为还发现
韬理论不仅能描述晶体管级别的迭代
还能一路向上扩展
从晶体管到电路再到芯片
最后到系统
每个层级都可以定义一个陶
最终形成万物皆可掏的大一统
芯片进化论
过去几年
那些很难用制程去等效的技术
都可以被放进涛的框架里
重新理解晶体管里面的3D堆叠和封装
是在缩短信号传输的距离
是在降低它
在芯片层面上
片上网络近存计算
统一内存
这些技术降低了是计算器和存储器之间的延迟
是在降低淘
而在系统层面
向华为在cloud matrix384上展示过的hone光互联
unify bus等等技术
则可以看作是在压低芯片之间的通信延迟
还是在降低头
根据这个理论
后摩尔时代的芯片技术
不用在所有领域都一味追求更先进的制程
而是可以先把一个计算系统拆成不同层级的套
晶体管
开关多久
电路信号传输多久
芯片内部数据要搬运多久
系统之间的通信同步要多久
只要搞明白哪些地方还在浪费时间
再去针对做优化
把这些时间压下去
哪怕精灵管本身没有继续缩小
芯片也仍然可以继续变强
换句话来说
套并不能直接解决工程问题
不是说你有了它不用EUV也能造3NM了
但如果把它当做一套方法论执行
确实可能在不提升制程的前提下
完成芯片的性能迭代
比如手机芯片最怕的不一定是峰值性能
而是功耗和发热压不住
所以他要降低的韬是在有限功耗下
让应用启动更快
系统响应更快
汽车芯片面对的则是自动驾驶系统里摄像头
激光雷达采集到信息之后
芯片要尽快完成感知判断和控制
所以他的逃关键在于
传感器输入到车辆动作之间的闭环时间
而AI场景下训练和大模型推理
往往不是一颗芯片自己完成的
而是成百上千和芯片一起协作的
所以优化的重点应该是芯片之间的互联效率
并且对华为来说
它不只是停留在纸面上的理论
而是一种已经投入实战的战略思想
今年即将发布的麒麟2026芯片
在涛理论指导下
搞出了一种不依赖制成工艺
就能提升性能的垂直互联方法
裸体设定
说到垂直互联
可能大家更熟悉的是3D堆叠
也就是把本来放在一个平面上
摊开的布线和逻辑单元中的一部分
往垂直方向上叠起来
让原本相隔很远的模块变得更近
信号不用绕远路
但这种折叠更多的是物理关系上的折叠
当前行业主流的做法是先完成独立芯片设计
再将不同的裸片连接在一起
而逻辑折叠则更偏电路
逻辑关系上的折叠
也就是说在设计电路的时候
就考虑到逻辑单元之间的连接关系
让关键路径变短
实现接近芯片内部互联级别的垂直连接
根据华为的说法
华为在麒麟2026的两层带间
提供了约5000万个连接
远高于3D封装中
两个带之间几万至几10万个连接的量级
如果把平面的芯片看成小平房
3D堆叠
就是在原有房子的基础上加盖一个阁楼
那么逻辑折叠则是相当于在一开始就按loft设计
画图纸
这样建出来的房子比平房空间更大
采光更好
相比于后期加盖的二层动线设计也更合理
通过这种方法
华为直接把麒麟2026的性能指标
拉到了3.1G赫兹
比现在最猛的9030pro提升了约12%
比2023年麒麟回归到现在的提升
加起来还大
说到这
大家应该大概能理解这个套定律是什么了
可能有人会说啊
这个套定律所包含的大部分东西
似乎都是行业早已讲烂了的内容
但在差评君看来
像这样真正的纲领其实呢都是简单甚至无趣的
就像摩尔定律说的无非是啊
我数了数过去几年的数据
晶体管数量大概每18个月翻了一番
没有新物里
没有新公寓
没有新架构
非常无聊
但是有用吗
相当有用
台积电
因为它直到两年之后要量产下一代节点
所以可以提前研发PC厂
知道下一代芯片什么时候出来
可以同步发布规划软件厂
知道我这个软件发布的时候
新电脑的性能大概是什么样的
整条链条上的每一个参与者
都在用同一个节奏对表
这就是共识的力量
而在2026年的今天
旧共识已经瓦解
新共识尚未形成
尤其是对于中国的芯片业来说
确实需要一个够分量
敢带队的带头大哥
把一些废话变成共识
而更重要的是
华为通过cloud matrix
384和逻辑折叠这些案例来告诉大家
在先进光刻受限的情况下
这条路确实走得通
这可能才是中国芯片业此刻最需要的东西
好了
这就是今天的内容
如果你觉得好的话
欢迎你一键三连
如果你有什么想说的
欢迎在评论区和我互动
最后拜托们的关注一下
我们也可以关注一下我们的公众号
差评我们下次再见